Ein Galgen ist ursprünglich eine Aufhängevorrichtung zur Tötung eines oder mehrerer Menschen. In moderner Zeit finden sich 
„Galgen“, die den klassischen Vorbildern zwar nachempfunden sind, aber nicht der Tötung dienen, auch im BDSM-Bereich. Im Fall der
 Tötungsvorrichtungen wurde der zu Tötende meist mittels eines um den Hals geschlungenen Seils aufgehängt. In der Regel war das
 die Aufgabe eines Henkers. Neben dieser Funktion als Strafvollstreckungswerkzeug steht die Bedeutung des Galgens als 
 Rechtssymbol, das seit dem Spätmittelalter das Recht eines Herrschaftsträgers versinnbildlicht, die Hochgerichtsbarkeit 
 auszuüben. Der Galgen bestand meist aus zwei aufrecht stehenden Pfosten und einem Querholz darüber, bisweilen auch aus drei 
 Pfosten mit Querhölzern oder aus einem Pfosten, in den ein Querholz rechtwinkelig eingelassen ist.
 Die Galgen befanden sich früher meist außerhalb der bewohnten Orte auf hohen Punkten (Galgenberg). Personen, die mit der 
 Errichtung oder Ausbesserung eines Galgens beauftragt waren, galten ob dieser Tätigkeit als anrüchig. Deshalb versammelten sich 
 vielerorts alle beteiligten Zünfte jenes Distrikts, für den der Galgen errichtet werden sollte. Der Richter reichte dann den 
 ersten Stein für den Unterbau und behaute das zum Galgen bestimmte Holz, worauf alle Gewerke zusammen die Arbeit vollendeten. 
 Manchmal wurden auch einzelne Personen durch das Los bestimmt.
Galgen, die mit einer kreisförmigen Untermauerung versehen waren, auf der die Pfeiler mit den Querbalken standen, hießen 
Hochgericht. Sie galten zugleich als das Wahrzeichen der „hochnotpeinlichen Gerichtsbarkeit“ des betreffenden Gerichtsherrn. 
Die Exekution wurde so vollzogen, dass der Verurteilte mit dem Henker auf einer Leiter zu einem der Querhölzer emporsteigen 
musste, um an letzterem aufgeknüpft, dann aber durch Wegziehen der Leiter getötet zu werden.